Contenidos, bibliografía de apoyo y ejemplo de reactivo
Módulo de conocimientos
disciplinares específicos
de Administración
EXANI-II
Directorio
Dra. Carmen Enedina Rodríguez Armenta
Directora General
Dra. Lilian Fátima Vidal González
Directora de los Exámenes Nacionales de Ingreso
Dra. Alejandra Zúñiga Bohigas
Directora de los Exámenes Generales para el Egreso de la Licenciatura
Mtra. Marisela Corres Santana
Directora de Acreditación y Certificación del Conocimiento
Mtro. César Antonio Chávez Álvarez
Director de Investigación, Calidad Técnica e Innovación Académica
Mtra. María del Socorro Martínez de Luna
Directora de Operación
Mtro. Ricardo Hernández Muñoz
Director de Calificación
Ing. Luis Mariano Hermosillo Sosa
Director de Administración
Dr. Carlos Faustino Natarén Nandayapa
Abogado General
Mtra. María del Consuelo Lima Moreno
Directora de Planeación
Dr. Flavio Arturo Sánchez Garfias
Director de Tecnologías de la Información y la Comunicación
Mtra. Ana Paula Robles Sahagún
Directora de Vinculación Institucional
Mtra. Mariana Huerta Valle
Jefa de la Oficina de la Dirección General
El Centro Nacional de Evaluación para la Educación Superior (Ceneval) es una asociación civil sin fines de lucro creada en 1994 con el objeto de 
contribuir a mejorar la calidad de la educación mediante el diseño y la aplicación de instrumentos de evaluación de conocimientos, habilidades y 
competencias, así como el análisis y difusión de los resultados que arrojan las pruebas. Sus actividades se fundamentan en los últimos avances 
de la psicometría y otras disciplinas y se enriquecen con la experiencia y el compromiso de su equipo, conformado por más de 650 personas, 
junto con el apoyo de numerosos cuerpos colegiados integrados por especialistas provenientes de las instituciones educativas más representa-
tivas del país y de organizaciones de profesionales con reconocimiento internacional.
Módulo de conocimientos disciplinares específicos de Administración · EXANI-II
D.R. © 2025
Centro Nacional de Evaluación para la Educación Superior, A.C. (Ceneval)
Av. Camino al Desierto de los Leones 19
Col. San Ángel, Alc. Álvaro Obregón
C.P. 01000, México, Ciudad de México
www.ceneval.edu.mx
Junio de 2025
Índice
Presentación    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .  4
Definición   .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .   5
Estructura del área    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    6
Temario   .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .   6
Bibliografía  .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .  7
Ejemplo de reactivo   .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .    .   7
4
Módulo de conocimientos disciplinares
específicos de Administración
EXANI-II
Presentación
El Centro Nacional de Evaluación para la Educación Su-
perior (Ceneval) es una asociación civil sin fines de lucro, 
creada por mandato de la ANUIES en 1994. Su actividad 
principal es el diseño y la aplicación de instrumentos 
de evaluación de conocimientos, habilidades y compe-
tencias, así como el análisis y la difusión de los resultados 
que arrojan las pruebas.
El Examen Nacional de Ingreso a la Educación Superior 
(EXANI-II), uno de sus instrumentos, se utiliza en los pro-
cesos de admisión para quienes desean cursar estudios 
de nivel licenciatura o técnico superior universitario en la 
República Mexicana.
El propósito de esta guía es mostrar a la población interesa-
da en presentar el EXANI-II los contenidos que se evalúan 
en el módulo de conocimientos disciplinares específicos 
de Administración, así como la bibliografía de apoyo y un 
ejemplo de pregunta. Para información en cuanto al resto 
de los contenidos que se evalúan en el EXANI-II, así como 
de sus características, consulte la Guía para el sustentante.
Módulo de conocimientos disciplinares
específicos de Administración
EXANI-II
5
Definición
Conocimiento de los fundamentos de la administración: los enfoques, la clasificación de organizacio-
nes, las áreas funcionales y el emprendimiento; así como de los elementos que constituyen cada una de 
las etapas del proceso administrativo: la planeación, la organización, la dirección y el control, los cuales 
permiten administrar una organización.
El EXANI-II fue elaborado con base en la metodología Ceneval, la cual se encuentra registrada ante el Ins-
tituto Nacional del Derecho de Autor (Indautor), con el número de registro 03-2008-040214170500-01, 
de fecha 18 de abril de 2008.
Su denominación constituye una marca registrada a favor de este Centro ante el Instituto Mexicano de la 
Propiedad Industrial (IMPI).
AVISO IMPORTANTE A LOS SUSTENTANTES
Recuerde que a todas las personas que presenten el EXANI-II les está estrictamente prohibido reproducir, co-
piar, fotografiar, transcribir, divulgar o compartir, por cualquier medio, total o parcialmente, las preguntas o 
respuestas del examen, aun cuando no exista un fin comercial o se realice de manera gratuita.
Esta prohibición incluye, pero no se limita a:
	›
Compartir las preguntas o respuestas en redes sociales, foros o plataformas digitales.
	›
Tomar notas o capturas del contenido del examen.
	›
Relatar de memoria el contenido a otras personas después de haber presentado el examen.
La infracción a esta disposición implica la anulación inmediata de los resultados del examen, sin posibilidad de 
apelación o reposición, además de otras medidas que pudieran proceder, incluyendo si fuese necesario denun-
cias penales, conforme a leyes mexicanas y a las normas de la institución.
Su colaboración es fundamental para garantizar la equidad y validez del proceso de evaluación. Agradecemos 
su comprensión y compromiso con la integridad académica.
Módulo de conocimientos disciplinares
específicos de Administración
EXANI-II
6
Estructura del área
Área
Subárea
Tema
Número 
de reactivos
Administración
Fundamentos
Enfoques de la administración
10
Clasificación de las organizaciones
Áreas funcionales
Emprendimiento
Proceso 
administrativo
Planeación
14
Organización
Dirección
Control
Temario
Subárea: Fundamentos
	›
Teorías, postulados y escuelas de la Administración
	›
Clasificación de empresas y recursos empresariales
	›
Áreas funcionales de una organización: producción, mercadotecnia, finanzas y recursos humanos
	›
Características del emprendimiento y tipos de emprendedor
Subárea: Proceso administrativo
	›
Etapas y fases del proceso administrativo
	›
Planeación: características, principios y procesos
	›
Organización: procesos, estructura y técnicas
	›
Dirección: principios y elementos
	›
Control: principios, procesos y técnicas
Módulo de conocimientos disciplinares
específicos de Administración
EXANI-II
7
Bibliografía
	›
Chiavenato, I. (2004). Introducción a la teoría general de la administración. McGraw Hill.
	›
Franklin Fincowsky, E. B. (2003). Organización de empresas. McGraw Hill.
	›
Griffin, R. W. (2011). Administración (10a ed.). Cengage Learning.
	›
Hernández y Rodríguez, S. (2011). Introducción a la administración (5a ed.). McGraw Hill.
	›
Luna González, A. C. (2015). Proceso administrativo. Patria.
	›
Münch Galindo, L. (2014). Administración: Gestión organizacional, enfoques y proceso administrativo. Pearson.
	›
Robbins, S. P., & Coulter, M. (2018). Administración (13a ed.). Pearson.
	›
Sánchez Delgado, M. (2014). Administración I (Serie integral por competencias). Grupo Editorial Patria.
	›
Weihrich, H., Koontz, H., & Cannice, M. (2008). Administración: Una perspectiva global, empresarial y de 
innovación. McGraw Hill/Interamericana.
Ejemplo de reactivo
¿Qué área funcional de una organización es la encargada de realizar la promoción, distribución y venta 
de lo fabricado por la empresa?
Opción
Argumentación
A)	 Producción
Incorrecta. Al área funcional de producción le corresponde la 
actividad de manufactura del bien, es decir, la transformación 
de la materia prima en un producto final; por lo tanto, no co-
rresponde con lo solicitado en el reactivo.
Opción
Argumentación
B)	 Finanzas
Incorrecta. El área funcional de finanzas es la encargada de la 
gestión, obtención y aplicación de los recursos financieros, es 
decir, los diferentes capitales con los que dispone y requiere la 
empresa; por lo tanto, no se relaciona con lo que se pregunta en 
el reactivo.
Opción
Argumentación
C)	Mercadotecnia
Correcta. El área funcional de mercadotecnia es la encargada 
de las actividades vinculadas con la venta, comercialización, 
promoción, distribución, así como el desarrollo de estrategias 
comerciales de los productos de la empresa y el de nuevos pro-
ductos, por lo que corresponde a lo cuestionado en el reactivo.
Respuesta correcta:
C
Módulo de conocimientos disciplinares
específicos de Administración
EXANI-II
8
El Centro Nacional de Evaluación para la Educación Superior es una asociación civil 
sin fines de lucro constituida formalmente el 28 de abril de 1994, como consta en la 
escritura pública número 87036 pasada ante la fe del notario 49 del Distrito Federal. 
Sus órganos de gobierno son la Asamblea General, el Consejo Directivo y la Dirección 
General. Su máxima autoridad es la Asamblea General, cuya integración se presenta 
a continuación, según el sector al que pertenecen los asociados:
Asociaciones e instituciones educativas: Asociación Nacional de Universidades e Insti-
tuciones de Educación Superior, A.C.; Federación de Instituciones Mexicanas Parti-
culares de Educación Superior, A.C.; Instituto Politécnico Nacional; Tecnológico de 
Monterrey; Universidad Autónoma del Estado de México; Universidad Autónoma 
de San Luis Potosí; Universidad Autónoma de Yucatán; Universidad Popular Autóno-
ma del Estado de Puebla; Universidad Tecnológica de México.
Asociaciones y colegios de profesionales: Barra Mexicana Colegio de Abogados, A.C.; 
Colegio Nacional de Actuarios, A.C.; Colegio Nacional de Psicólogos, A.C.; Federación 
de Colegios y Asociación de Médicos Veterinarios y Zootecnistas de México, A.C.; 
Instituto Mexicano de Contadores Públicos, A.C.
Organizaciones productivas y sociales: Academia de Ingeniería, A.C.; Academia Mexicana 
de Ciencias, A.C.; Academia Nacional de Medicina, A.C.; Fundación ICA, A.C.
Autoridades educativas gubernamentales: Secretaría de Educación Pública. 
El Centro está inscrito desde el 10 de marzo de 1995 en el Registro Nacional de Ins-
tituciones Científicas y Tecnológicas del Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología, 
con el número 506. Asimismo, es miembro de estas organizaciones: International 
Association for Educational Assessment; European Association of Institutional Re-
search; Consortium for North American Higher Education Collaboration; Institutional 
Management for Higher Education de la OCDE.
